empregabilidade


Passar horas no computador colocando em prática ideias focadas na necessidade daqueles que usam ferramentas diversas do mundo da 
tecnologia é uma das missões desempenhadas pelo bacharel em Ciência da Computação. Para entender melhor o que ele faz, destacamos 
a diferença entre esse profissional e os graduados em Engenharia da Computação e Sistemas de Informação.

Esse profissional se dedica ao desenvolvimento de software, enquanto o engenheiro faz a integração desses programas 
com máquinas e equipamentos, os chamados hardwares. Já o graduado em Sistemas de Informação tem a função de organizar, 
armazenar e recuperar dados.

O profissional de Ciência da Computação é muito requisitado por ser essencial nos setores da economia e há um 
amplo mercado na área de aplicativos. Após os quatro anos de estudo, o profissional poderá desempenhar também 
a função de suporte a usuários de sistemas, consultor, gestor de projetos, gestor de tecnologia da informação 
e professor, entre outras funções. Em uma indústria, por exemplo, ele é responsável por desenvolver tanto sistemas 
complexos, como também criar softwares simples, mas que sejam essenciais no desenvolvimento de processos na empresa.

Na Universidade Potiguar o caminho para o mercado é o foco e o profissional sai preparado para se destacar. 
Essa preparação só é completa porque o aluno pode contar com uma infraestrutura diferenciada, que conta com modernos laboratórios,
como os de Informática, Eletrônica e Robótica. Sem falar nos professores, que são capacitados para levar aos alunos o ensino 
de excelência, com a qualidade internacional de uma rede mundial. Se identifica com a tecnologia?  Hardware, software e sistemas
operacionais lhe inspiram a aprofundar seus conhecimentos? Então vem ser um profissional de sucesso e seja único no 

https://unp.br/noticias/ciencia-da-computacao-mercado-amplo-para-os-apaixonados-por-tecnologia/




formação profissional 

A formação e a atuação profissional dos licenciados têm sido foco de estudo na área de formação de professores, 
dada a relevância da temática para avanços da educação. O licenciado em computação é um profissional recente no mercado brasileiro, 
cuja profissão ainda não tem regulamentação definida na maioria dos estudos e municípios da federação, apesar da existência de formação por
volta da virada do século. Tendo essas questões em vista, nesta pesquisa buscou-se compreender como os alunos do curso de 
Licenciatura em Computação estabelecem relações entre sua formação e sua atividade profissional.
A metodologia empregada foi qualitativa. Foram coletadas informações por meio de questionários com perguntas fechadas e abertas, 
utilizando as redes sociais como Facebook e “MSN”. Os dados revelam que os alunos egressos relacionam teoria e prática durante a formação.
Também permitem afirmar que a Universidade parece estar exercendo seu papel de formadora de alunos com competências e habilidades gerais e 
específicas para atender às demandas do espaço investigado. Revelam, ainda, que as questões relativas à 
profissionalização e à profissionalidade do licenciado em computação podem ser alavancadas, sobretudo, por políticas 
de inserção no mercado de trabalho,que hoje não se configuram favoráveis para a atuação desse profissional.

O funcionamento articulado e organizado das modernas sociedades, 
nas maisvariadas atividades, está cada vez mais dependente de infra-estrutura e apoiocomputacionais. 
Computadores estão se tornando presentes e participando docotidiano de um número cada vez maior de pessoas. C
om a crescente automaçãode processos e o desenvolvimento de aplicativos computacionais com diferentesgraus de sofisticação
e complexidade nas mais variadas áreas, essa tendênciatende a se acentuar cada vez mais.A expansão dos métodos e técnicas 
relativos à área de Computação éconstantemente motivada e influenciada pelo desenvolvimento e solicitações dasmais diversas
áreas usuárias de recursos computacionais. Tal expansão é tambémfunção de avanços e desenvolvimentos de outras áreas 
científicas relacionadas e,em alguns casos, direcionada por tendências efêmeras das modernas sociedadesusuárias. 
A multidisciplinaridade que caracteriza muitas das aplicaçõescomputacionais faz com que a área de Computação tenha 
não apenascomprometimentos humanos, éticos e sociais próprios, mas também herde muitosdos comprometimentos das áreas
com as quais interage.Devido à rápida evolução nos últimos anos e à expansão/uso de métodos etécnicas computacionais 
em praticamente toda área do conhecimento humano, paraa inserção do cidadão comum na sociedade está sendo exigido um 
conhecimentomínimo sobre a Computação, seu funcionamento, bem como conhecimentoespecífico sobre alguns de seus sistemas. 
Nesse sentido, a formação de pessoalqualificado na área da Computação que possa atender essa demanda crescente,

com diferentes graus de sofisticação e complexidade nas mais diferentes áreas, vemse tornando cada vez mais importante para o país.
Este estudo analisa variáveis presentes em processos formativos atuaisfocalizando a área de Computação, 
que tem sofrido profundo impacto decorrentetanto de mudanças sociais quanto do rápido e volátil desenvolvimento técnico deáreas 
correlatas. O recorte adotado refere-se à discussão e análise de perspectivas,tendências e alguns problemas atuais na formação 
superior dos profissionais emComputação nas Instituições de Ensino Superior brasileiras. Não se trata de umensaio teórico-metodológico
sobre processos de ensinar e de aprender, sobreformação de formadores, sobre políticas públicas educacionais. Refere-se aaspectos, 
problemas, dilemas e fatos que vem afetando os sistemas educacionais,mais especificamente o da Computação. Sob essa ótica justifica-se 
em termos deanálise de variáveis que poderiam contribuir para a compreensão da profissão e dosprocessos formativos nos dias atuais. 
Mais do que fruto de uma ou outra políticaeducacional, os relatos, discussões e análises descritos podem oferecercontribuições 
para a compreensão de processos formativos, para a inferência dasrelações trabalho e educação e para formação profissional. 
Inicialmente são lembradas políticas públicas que gerenciam e direcionam asociedade brasileira como um todo e outras,
projetadas e executadas ao longo dosanos com vistas à proteção e promoção de vários de seus setores, 
particularmenteos relacionados à Computação. Em seguida é analisada a formação universitária emComputação com ênfase em três
perfis de profissionais, a saber, os bacharéis emCiência da Computação, os bacharéis em Sistemas de Informação e os engenheirosde 
Computação. As competências necessárias a serem desenvolvidas e/ouadquiridas ao longo da formação universitária de um profissional 
nessa área sãoentão apresentadas e, na sequência, são abordados alguns dos muitos problemasexistentes em cursos de Computação.
Como vários dos problemas têm, muitasvezes, contextos comuns, alguns são recorrentes em tópicos diferentes.
Um sumáriodos principais assuntos tratados, que retoma e agrega várias das sugestõesapresentadas ao longo do trabalho 
com relação ao tratamento de alguns dosproblemas discutidos, é apresentado ao final.

http://www.interscienceplace.org/isp/index.php/isp/article/viewFile/253/250





mão de obra 

De acordo com o IDC, existe atualmente no Brasil uma carência de 39,9 mil profissionais de tecnologia. Até 2015,
esse número deve crescer para 117 mil vagas abertas sem que empregadores encontrem profissionais qualificados para preenchê-las.

O IDC analisa ainda que essa carência ocorrerá não só no Brasil, mas em toda a América Latina e até 2015 a procura por profissionais
deve superar a oferta de mão de obra em 27%. No Brasil, somente nas áreas como rede essencial, segurança, 
telefonia IP e redes sem fio haverá uma lacuna de 23,6 mil profissionais. Percentualmente, segmentos como comunicações unificadas, 
vídeo, computação em nuvem, mobilidade, data center e virtualização serão as áreas com maior número de vagas abertas em comparação 
com o correspondente de profissionais qualificados disponíveis.

Segundo a pesquisa, as principais razões para esse déficit de mão de obra qualificada
são a rápida expansão das empresas de infraestrutura e tecnologia no país, a adoção acelerada de serviços de TI pelas iniciativas
pública e privada e o acontecimento no Brasil da Copa do Mundo em 2014 e das Olimpíadas em 2016, no Rio de Janeiro.

Além disso, ainda faltam incentivos para a criação de profissionais especializados em TI. 
Falta apoio do governo junto às instituições de ensino, falta apoio do governo para as companhias.

Mas a verdade é que as dificuldades em encontrar profissionais qualificados não são apenas ruins para o setor de TI nacional,
que apresenta um grande potencial de crescimento, e já se encontra como o sétimo maior mercado do mundo.
É uma desvantagem também para o desenvolvimento econômico do país, que começa desde a criação nacional de produtos e softwares, 
passando para a especialização de implementação e suporte, e chegando até mesmo às vendas. Ou seja, prejudica quem produz, 
quem compra e quem vende. Em outras palavras: fabricantes, empresas e pessoas físicas, varejo e distribuidores.

É hora de pegarmos o potencial brasileiro, e assim como em tantas áreas nas quais o país possui vasto plantel de profissionais,
incentivar a formação qualificada. Uma atuação conjunta entre governo, instituições de ensino e empresas seria o ideal. 
Enquanto isso, só nos resta esperar e torcer para que o mercado de TI não sofra um total apagão e ofusque
o brilho de um setor que prometia reluzir em ouro.

*Marco Antonio Chiquie é vice presidente da Associação Brasileira dos Distribuidores de Tecnologia da Informação (Abradisti)
e sócio e diretor Geral da AGIS Distribuição

https://canaltech.com.br/carreira/A-dificuldade-de-encontrar-mao-de-obra-qualificada-em-TI/
